### 2016-02-23 article.tex
Checked  influence

\documentclass[12pt, a4paper,spanish]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{lipsum} % Package to generate dummy text throughout this template
\usepackage{varwidth}
\usepackage{graphicx}

\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
\usepackage{float} % Required for tables and figures in the multi-column environment - they need to be placed in specific locations with the [H] (e.g. \begin{table}[H])
\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{paralist} % Used for the compactitem environment which makes bullet points with less space between them

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\Roman{subsection}} % Roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{Sergio García Prado $\bullet$ Febrero 2016 $\bullet$ Investigación de Operaciones} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title{\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Investigación de Operaciones}} % Article title

\author{
\large
\textsc{Sergio García Prado}\\[2mm] % Your name
\normalsize Universidad de Valladolid \\ % Your institution
\vspace{-5mm}
}
\date{}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

	\maketitle % Insert title

	\thispagestyle{fancy} % All pages have headers and footers

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ABSTRACT
%----------------------------------------------------------------------------------------

	\begin{abstract}
		\noindent La investigación de operaciones es la aplicación, por grupos interdisciplinarios, del método científico  a problemas relacionados con el control de las organizaciones o sistemas (hombre – maquina). A fin de que se produzcan soluciones que mejor sirvan a los objetivos de la organización. \cite{churchman_ackoff_Arnoff_io}
	\end{abstract}

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=110mm]{res/io_scheme.jpeg}
		\caption{Esquema sobre la Investigación Operativa \protect\cite{io_scheme}}
	\end{figure}

	\section{Orígenes}

		\paragraph{}
		Cuando comenzó la Segunda Guerra Mundial, había un pequeño grupo de investigadores militares liderados por A. P. Rowe, interesados en el uso militar de una técnica conocida como radiolocalización, que fue desarrollada científicos civiles.\cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		Mayoritariamente se cree que esta investigación es el punto inicial de la investigación de operaciones. Otros creen, sin embargo, que los estudios que tienen las características del trabajo de investigación de operaciones aparecieron más tarde.\cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		También existen otras opiniones que consideran que su comienzo está en el análisis y solución del bloqueo naval de Siracusa que Arquímedes presentó al tirano de esa ciudad, en el siglo 3 antes de cristo.\cite{wikipedia_IO}

		Justo antes de la primera guerra mundial, un inglés llamado Lanchester desarrolló relaciones matemáticas sobre la potencia balística de las fuerzas opositoras que, si se resolvían tomando en cuenta el tiempo, podían determinar el resultado de un encuentro militar.\cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		Thomas Alva Edison también realizó estudios de guerra antisubmarina pero ni los estudios de Lanchester ni los de Edison tuvieron un impacto inmediato. Junto con los de Arquímedes, constituyen viejos ejemplos del empleo de científicos para determinar la decisión óptima en las guerras, optimizando los ataques. \cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		En agosto de 1940 se organizó un grupo de 20 investigadores, bajo la dirección de Blackett, profesor de la Universidad de Mánchester, para estudiar el uso de un nuevo sistema antiaéreo controlado por radar. Se conoció al grupo de investigación como “el Circo de Blackett”, nombre que no parece desatinado a la luz de sus antecedentes y orígenes diversos. El grupo estaba formado por tres fisiólogos, dos fisicomatemáticos, un astrofísico, un oficial del ejército, un topógrafo, un físico general y dos matemáticos. Generalmente se acepta que la formación de este grupo constituye el inicio de la investigación de operaciones. \cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		Al terminar la guerra, el éxito de la Investigación Operativa en las actividades bélicas generó gran interés debido a las posibilidades de aplicarla en un ámbito distinto al militar. Una vez que la explosión industrial posterior a la guerra siguió su curso, los problemas provocados por el aumento de la complejidad y la especialización de las organizaciones pasaron de nuevo al primer plano. Entonces comenzó a ser evidente para un gran número de personas, entre ellas los consultores industriales que habían trabajado con o para los equipos de Investigación Operativa durante la guerra, que estos problemas eran en esencia los mismos que los que debían enfrentar los militares pero en un contexto diferente. Al inicio de la década de los años cincuenta, estos visionarios introdujeron el uso de la investigación de operaciones en una serie de organizaciones industriales, de negocios y del gobierno. Desde entonces, se ha desarrollado con rapidez. \cite{hillier_lieberman_IO}

		\paragraph{}
		Un factor que dio gran impulso al desarrollo de este campo fue la revolución informática. El manejo eficaz de los complejos problemas inherentes a la Investigación de Operaciones casi siempre requiere un gran número de cálculos. Dado que realizarlos de forma manual puede resultar casi imposible,la evolución de los ordenadores fue una gran ayuda para esta disciplina.	\cite{hillier_lieberman_IO}

		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=110mm]{res/desarrollo-historico-de-la-investigacion-de-operaciones.png}
			\caption{Evolución histórica de la Investigación Operativa \protect\cite{gestiopolis_IO_history}}
		\end{figure}

	\section{Naturaleza}
		\paragraph{}
		La investigación operativa es una disciplina científica moderna caracterizada por la aplicación de teoría, métodos y técnicas especiales para buscar la solución de problemas de administración, organización y control que se producen en los diversos sistemas que existen en el entorno, tales como las organizaciones a las que identifica como sistemas organizados, sistemas físicos, económicos, ecológicos, educacionales, de servicio social, etc. \cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		El objetivo más importante de la aplicación de la investigación operativa es apoyarse en la toma óptima de decisiones en los sistemas y en la planificación de sus actividades. El enfoque fundamental de la investigación operativa es el de sistemas, por el cual, a diferencia del enfoque tradicional, se estudia el comportamiento de todo un conjunto de partes o sub-sistemas que interaccionan entre sí. \cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		A continuación se identifica el problema y se analizan sus repercusiones, para después buscar soluciones integrales que beneficien al sistema como un todo. Para hallar la solución, la investigación operativa generalmente representa el problema como un modelo matemático, que se analiza y evalúa previamente. \cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		En relación a lo anterior se necesita gente capacitada, en el ámbito de las matemáticas, estadísticas y teoría de probabilidades, al igual que en economía, administración de empresas, ciencias de la computación, ingeniería, ciencias físicas, ciencias de comportamiento y, por supuesto, en las técnicas especiales de investigación de operaciones. La mezcla de todas estas habilidades ayuda a desarrollar la mejor toma de decisiones, ejerciéndolas en los métodos de investigación de operaciones. Es decir, la investigación de operaciones es una ciencia multidisciplinar. \cite{gestiopolis_IO}

	\section{Influencia}
		\paragraph{}
		Una muestra de los problemas que  han sido resueltos gracias a la investigación operativa con éxito en negocios e industria son los siguientes:

		\begin{itemize}

			\item \textbf{Personal:} \\
			La automatización y la disminución de costes, selección de personal, clasificación y asignación a tareas de mejor actuación e incentivos a la producción. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Mercado y distribución:} \\
			El desarrollo e introducción de productos, envasado, predicción de la demanda y actividad competidora, localización de bodegas y centros distribuidores. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Compras y materiales:} \\
			Las cantidades y fuentes de suministro, costes fijos y variables, sustitución de materiales, reemplazo de equipo, comprar o rentar. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Manufactura:} \\
			La planeación y control de la producción, mezclas óptimas de manufactura, ubicación y tamaño de planta, el tráfico de materiales y el control de calidad. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Finanzas y contabilidad:} \\
			Los análisis de flujo de efectivo, capital requerido de largo plazo, inversiones alternas, muestreo para la seguridad en auditorías y reclamaciones. \cite{wikipedia_IO}

			\item \textbf{Planificación:} \\
			Con los métodos Pert para el control de avance de cualquier proyecto con múltiples actividades, tanto simultáneas como las que deben esperar para ejecutarse. \cite{wikipedia_IO}

		\end{itemize}

		\paragraph{}
		Algunas personas se verían tentadas a aplicar métodos matemáticos a cuanto problema se presentase, pero es que ¿acaso siempre es necesario llegar al óptimo? Podría ser más caro el modelar y el llegar al óptimo que a la larga no ofrezca un margen de ganancias muy superior al que ya se tiene.\cite{wikipedia_IO}

		\paragraph{}
		Es importante resaltar que la investigación de operaciones no es una colección de fórmulas o algoritmos aplicables sistemáticamente a situaciones determinadas. Si se cae en este error, será muy difícil captar en condiciones reales los problemas que puedan deducirse de los múltiples aspectos de esta disciplina, la cual busca adaptarse a las condiciones variantes y particulares de los diferentes sistemas que puede afrontar, usando una lógica y métodos de solución muy diferentes a problemas similares mas no iguales. \cite{wikipedia_IO}

	\section{Etapas del estudio}

		\subsection{Formulación y definición del problema}

			\paragraph{}
			Consiste en la descripción de los objetivos del sistema, es decir, determinar qué se desea optimizar, identificando las variables implicadas, ya sean controlables o no, despues hay que  determinar las restricciones del sistema. También hay que tener en cuenta las alternativas posibles de decisión y las restricciones para producir una solución adecuada. \cite{invdeop_IO}

		\subsection{Construcción del modelo}

			\paragraph{}
			El investigador de operaciones debe decidir el modelo a utilizar para representar el sistema. Debe ser un modelo que relacione las variables de decisión con los parámetros y restricciones del sistema. Los parámetros se pueden obtener ya sea a partir de datos pasados o ser estimados por medio de algún método estadístico. Es importante determinar si el modelo es probabilístico o determinístico. El modelo puede ser matemático, de simulación o heurístico, dependiendo de la complejidad de los cálculos matemáticos que se requieran. \cite{invdeop_IO}

		\subsection{Solución del modelo}

			\paragraph{}
			Una vez se tiene el modelo, se debe proceder a derivar una solución matemática empleando las diversas técnicas y métodos matemáticos para resolver problemas y ecuaciones. Debemos tener en cuenta que las soluciones que se obtienen en este punto del proceso, son matemáticas y debemos interpretarlas en el mundo real. Además, para la solución del modelo, se deben realizar análisis de sensibilidad para ver como se comporta el modelo a cambios en las especificaciones y parámetros del sistema. Esto se hace debido a que los parámetros no necesariamente son precisos y las restricciones pueden estar equivocadas. \cite{invdeop_IO}

			\paragraph{}
			Existe un método de resolución de problemas de programación lineal óptimo conocido como \textbf{Simplex:}

		\subsection{Validación del modelo}

			\paragraph{}
			La validación de un modelo requiere que se determine si dicho modelo puede predecir con certeza el comportamiento del sistema. Un método común para probar la validez del modelo, es someterlo a datos pasados disponibles del sistema actual y observar si reproduce las situaciones pasadas del sistema. Pero como no hay seguridad de que el comportamiento futuro del sistema continúe replicando el comportamiento pasado, entonces siempre debemos estar atentos de cambios posibles del sistema con el tiempo, para poder ajustar adecuadamente el modelo.\cite{invdeop_IO}

		\subsection{Implementación de resultados}

			\paragraph{}
			Consiste en traducir los resultados del modelo validado en instrucciones para el usuario o los ejecutivos responsables que serán tomadores de decisiones.\cite{invdeop_IO}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	Bibliographic references
%----------------------------------------------------------------------------------------
	\begin{thebibliography}{9}

		\bibitem{io_scheme}
		\url{http://cmapspublic2.ihmc.us/rid=1KYJ2QJ0X-2605GFZ-1JZ/investigacion%20de%20o.cmap}

		\bibitem{churchman_ackoff_Arnoff_io}
		Hillier y Lieberman. Introducción a la Investigacion de Operaciones.

		\bibitem{wikipedia_IO}
		Wikipedia. Investigación de Operaciones. \\
		\url{https://es.wikipedia.org/wiki/Investigación_de_operaciones}

		\bibitem{hillier_lieberman_IO}
		Churchman, Ackoff y Arnoff. Introducción a la Investigacion de Operaciones.

		\bibitem{gestiopolis_IO_history}
		Gestiopolis. Desarrollo histórico de la investigación de operaciones. \\
		\url{http://www.gestiopolis.com/desarrollo-historico-de-la-investigacion-de-operaciones/}

		\bibitem{gestiopolis_IO}
		Gestiopolis. Investigación de operaciones, qué es, historia y metodología. \\
		\url{http://www.gestiopolis.com/investigacion-de-operaciones-que-es-historia-y-metodologia/}

		\bibitem{invdeop_IO}
		InvdeOp. Fases de la Investigación de Operaciones. \\
		\url{https://invdeop.wordpress.com/2011/04/07/fases-de-la-investigacion-de-operaciones/}

	\end{thebibliography}

\end{document}